# 研究方法的类型及其选择
`2025/10/29 22:24:07  by: 程序员·小李`

## 前言

对`研究方法和视角`的选择将决定研究者走上不同的研究道路，或者说研究的方法决定选题的方向。

德国学者布列钦卡对“教育学”进行了分类：

1. 教育哲学（哲学的教育理论）

2. 教育科学（科学的教育理论）

3. 实践教育学（实践的教育理论）


对应的，教育研究方法分为：

1. `哲学研究`或思辨研究：关注“是什么”、“为什么”、“有什么”（偶尔）、“怎么办”（偶尔）

2. `实证研究`或叙事研究：关注“是什么”、“有什么”

3. `实践研究`或实践的行动研究：关注“应如何”、“怎么办”、“是什么”（偶尔）、“有什么”（偶尔）


孔德提出，人类的思考呈现三个阶段：`神学阶段、形而上学阶段、实证阶段`


## 1. 实践研究

> **实践研究**主要显示为日常的`教育改革、经验总结和教育对策`。由实践者本人（如中小学教师）所做的实践研究也叫**“实践的行动研究”**。
> 
> 实践研究往往“以口头语言为基础”，大量采用“纲领性定义”、口号和比喻来叙述事实，因此实践研究属于非学术性研究。


### 1.1 教育改革

教育改革类似教育实验，也可称之为“问题解决”或“变革型实验研究”“实践的行动研究”。

若教育改革的对象是某个课例，那么，这种教育改革也可称为`“课例研究”`。若教育改革的主体是实践工作者，那么，这种实践研究则可称为“实践的行动研究”。比较常见的实践的行动研究是`“课堂教学改革”、“班级管理改革”或“校本课程开发”`等等。

教育改革可以转化为正式的实证研究。比如，研究者可以使“课堂教学改革”“班级管理改革”或“校本课程开发”转化为“科学的实验研究”或“科学的行动研究”。

> 教育改革转化为实证研究需要：
> 
> 1. 必要的“文献研究”
> 
> 2. “两轮以上”的实验研究或行动研究
> 
> 3. 必要的“效果检测”


### 1.2 经验总结

经验总结也可以称为“教育反思”。如果教师以反思的方式改进自己的日常教学，这种教学也被称为`“反思性教学”`。

从反思的时间跨度来看，经验总结既可能显示为`短期的经验总结`，比如撰写教学反思日志（并以此推动“反思性教学”）、班主任工作日志、教育管理日志，等等；也可能显示为比较`长时间的经验总结`，比如学期经验总结、年度经验总结、跨年度的经验总结。短期经验总结有利于促进日常教学实践的改善，长期的经验总结更有利于对经验的归纳和概括。

教育经验总结类似教育传记。其中，总结自我的教育经验（自我经验总结）类似“教育自传”；总结他人的教育经验（他人经验总结）类似“教育他传”。

实践研究中的经验总结也可以转化为比较正式的实证研究，如自我经验总结、对他人经验总结转为正式的调查研究报告。

> 经验总结转化为实证研究需要:
> 
> 1. 采用重写自传或合作自传的方式将“自我经验”作为再研究的对象
> 
> 2. 采用深度观察、深度访谈的方式形成有关“他人经验”的调查研究报告


### 1.3 对策研究

对策研究的主题一般表述为“论……的对策”或“论……的问题与对策”“论……的策略”“论……的几个原则”“论……的操作方法”，等等。与之相关的另一种表述方式为“让……”“论……发展方向”“论……的困境与出路”，等等。

比如，“减轻课业负担的对策”“论教师职业倦怠的问题与对策”“论有效教学的策略”“有效学习的几个原则”“论自学辅导教学的操作方法”，等等。

教育对策研究或教育理想、方案设计只是研究者`比较随意的“设想”“看法”`而并不为这些设想、看法提供系统的论证。

实践研究的主要目的就在于`关注或改进教育实践本身而不在于作出新的知识贡献`。正因为如此，实践工作者在以方案设计的方式提交教育改进咨询报告或议案时`并不需要提供批判性分析或系统论证`，相反，实践研究倒是需要对学术研究的风格保持适当的距离。

也正因为实践研究的主要目的在于改进实践而不在于作出新的知识贡献，所以，实践研究可以作为实践者提升自己的“实践智慧”和改进自己实践研究的途径，但`不宜`作为学术研究的方法，尤其不宜作为学位论文的研究方法。


## 2. 思辨研究（哲学研究、理论研究）

从`论证方式`上来看，分为：`演绎法、归纳法、类比法`

从`研究主题`看，分为：`本质研究（是什么）、价值研究（为什么）、对策研究（怎么办）`


### 2.1 价值研究

价值研究的主题一般表述为“论……的价值”“论……的意义”“论……的作用”“论……的地位”“论……的意义和作用”。比如，“论知识的价值”“论体育的意义”“论教师的地位和作用”“论惩罚的教育价值”，等等。

与之相关的另一种表述方式为“……最有价值”“……有什么用”。比如，“什么知识最有价值”“读书有什么用”，等等。

此类价值研究直接讨论某事或某物的价值，此类研究似乎理所当然是有意义（有价值）的。但是，某些研究虽然有实践意义（或实践价值），却并没有理论意义（或学术价值）。

某项研究是否有理论意义（或学术价值），主要取决于研究者`是否提供了有说服力的理论辩护`。


价值研究往往呈现为“有立场的研究”或“强立场的研究”，甚至显示为强烈的价值判断的研究。有立场的价值研究意味着作者在相互冲突的价值观之间`坚守自己的立场`，为自己的立场进行`辩护`，并对“异己”的价值观提出`批判`。**价值研究**主要包括`评价研究`和`批判研究`。

教育研究领域的评价研究往往呈现为**“述评”**。“述评”意味着对某个`教育现象或作品`进行`叙述并作出评价`。

思辨研究中的述评和实证研究中的述评的差别：`前者更多地显示为“评”。“评”的篇幅远远大于“述”；而后者更多地显示为“述”，“述”的篇幅远远大于“评”（甚至很少评价而显得“述而不作”）`。

比较简单的“述评”研究是各类广告式的“书评”。比较有学术深度的述评研究显示为严谨的思辨研究（或实证研究）。


### 2.2 本质研究

本质研究的主题一般表述为“论……的本质”，与之类似的主题还有“论……的特征”“论……的关键特征”“论……的本质特征”“论……和……的本质差别”“……的定义”。

比如，“论教育的本质”“论语文的本质特征”“论人的本质”或者“论人和动物的本质差别”“课程的定义”，等等。

本质研究相关的语法结构为`“是什么”或“有什么”`。

与“是”相关的表述形式包括“何谓……”“……意味着……”或“……即……”，等等。

与“有”相关的表述形式包括“……的种类”“……的分类”“……与……的差别”“……与……的比较”“……对……的影响”，等等。

这些表述都可以还原为“论……的本质”。比如，“何谓教育”“教育意味着什么”“教育即生长”“教育即生活”“教育与生活的差异”“教育与管理的比较”等表述方式几乎都可以还原为`“论教育的本质”`。


### 2.3 批判研究

批判研究也可称为**“元研究”**。

从元研究或元教育学的论证方式来看，元研究属于思辨研究。元研究主要是`对已有研究的研究`，而且主要聚焦于`方法论`的反思和批判。

> 元研究与“元分析”的差异在于：
> 
> “元分析”主要是利用已有的研究中的数据进行`“再次分析”或“二次统计分析”`，因而一般呈现为`量化的调查研究`。
> 
> 而“元研究”主要是`对研究自身的方法论的反思`。“元研究”主要呈现为`教育认识论`（或教育知识论）、`教育研究方法论的反思`（以及与之相关的元教育学）和`教育语言分析`（教育分析哲学）。


与本质研究和价值研究一样，批判研究或元研究也是哲学的本性。

“哲学始于怀疑”或“哲学始于批判”。怀疑之后是“前提性的批判”。怀疑只是一种对眼前的现象、事实、制度、观念或知识等等表达`“不信任”`。批判却不同，批判的前提是你`已经有自己的标准和答案`，甚至已经有具体的方案。你是用那个标准或那个方案去反对这个标准或这个方案。

就批判研究而言，思辨研究是知识的解毒剂，它对所有的乐观的教育策略、教育方法、教育体系表示忧虑和不满，以啄木鸟式叮咬尤其以“意识形态批判”为己任。为教育理论研究和现实的教育制度实践提出批判或改进的建议。

> 批判研究也可能导致某种“重建”或“整体转型”，这种“重建”或“整体转型”也可能显示为类似实践研究中的对策研究，但是二者差异在于，思辨研究中，`立足于系统的反思和前提性批判`，实践研究中的对策研究`仅仅提出自己的个人理想、设想、或研究方案而不提供系统论证`。